
### /bin
bin 是 Binaries (二进制文件) 的缩写, 这个目录存放着最经常使用的命令。

---
### /boot
这里存放的是启动 Linux 时使用的一些核心文件，包括一些连接文件以及镜像文件。

---
### /dev
dev 是 Device(设备) 的缩写, 该目录下存放的是 Linux 的外部设备，在 Linux 中访问设备的方式和访问文件的方式是相同的

---
#### /dev/console  
系统控制台，也就是直接和系统连接的监视器。 

---
#### /dev/hd  
i d e硬盘驱动程序接口。如： / d e v / h d a指的是第一个硬盘， h a d 1则是指/ d e v / h da的第一个  
分区。如系统中有其他的硬盘，则依次为/ d e v / h d b、/ d e v / h d c、. . . . ..；如有多个分区则依次为  
h d a 1、h d a 2 . . . . . .  

---
####  /dev/sd  
s c s i磁盘驱动程序接口。如有系统有s c s i硬盘，就不会访问/ d e v / h a d，而会访问/ d e v / sd a。  

---
#### /dev/fd  
软驱设备驱动程序。如： / d e v / f d 0指系统的第一个软盘，也就是通常所说的a：盘，  
/ d e v / f d 1指第二个软盘，. . . . . .而/ d e v / f d 1 h 1 4 40则表示访问驱动器1中的4 . 5高密盘。  

---
#### /dev/st  
s c s i磁带驱动器驱动程序。

---
####  /dev/tty  
提供虚拟控制台支持。如： / d e v / t t y 1指的是系统的第一个虚拟控制台， / d e v / t t y2则是系统  
的第二个虚拟控制台。 

---
#### /dev/pty  
提供远程登陆伪终端支持。在进行te l n e t登录时就要用到/ d e v / p t y设备。  

---
#### /dev/ttys  
计算机串行接口，对于d o s来说就是“ c o m 1”口。

---
#### /dev/cua  
计算机串行接口，与调制解调器一起使用的设备。 

---
#### /dev/null  
“黑洞”，所有写入该设备的信息都将消失。例如：当想要将屏幕上的输出信息隐藏起来时，只要将输出信息输入到/ d e v / n u l l中即可。

---
### /etc
etc 是 Etcetera(等等) 的缩写,这个目录用来存放所有的系统管理所需要的配置文件和子目录。

#### /etc/rc或/etc/rc.d或/etc/rc?.d  
启动、或改变运行级时运行的脚本或脚本的目录。

---
#### /etc/passwd  
用户数据库，其中的域给出了用户名、真实姓名、用户起始目录、加密口令和用户的其  
他信息。 

---
#### /etc/fdprm  
软盘参数表，用以说明不同的软盘格式。可用setfdprm 进行设置。更多的信息见s e t f d p r m  的帮助页。

---
#### /etc/fstab  
指定启动时需要自动安装的文件系统列表。也包括用swapon -a启用的s w a p区的信息。

---
#### /etc/group  
类似/etc/passwd ，但说明的不是用户信息而是组的信息。包括组的各种数据。 

---
#### /etc/inittab  
init 的配置文件。 

---
#### /etc/issue  
包括用户在登录提示符前的输出信息。通常包括系统的一段短说明或欢迎信息。具体内容由系统管理员确定。

---
####  /etc/magic  
“f i l e”的配置文件。包含不同文件格式的说明，“f i l e”基于它猜测文件类型。 

---
#### /etc/motd  
m o t d是message of the day的缩写，用户成功登录后自动输出。内容由系统管理员确定。常用于通告信息，如计划关机时间的警告等。

---
#### /etc/mtab  
当前安装的文件系统列表。由脚本( s c r i t p )初始化，并由mount 命令自动更新。当需要一个当前安装的文件系统的列表时使用(例如df 命令)。

---
#### /etc/shadow  
在安装了影子( s h a d o w )口令软件的系统上的影子口令文件。影子口令文件将/ e t c / p a s s wd文件中的加密口令移动到/ e t c / s h a d o w中，而后者只对超级用户( r o o t)可读。这使破译口令更困难，以此增加系统的安全性。 

---
#### /etc/login.defs  
l o g i n命令的配置文件。

---
#### /etc/printcap  
类似/etc/termcap ，但针对打印机。语法不同。

---
####  /etc/profile 、/ e t c / c s h . l o g i n、/etc/csh.cshrc  
登录或启动时b o u r n e或c shells执行的文件。这允许系统管理员为所有用户建立全局缺省环境。  

---
#### /etc/securetty  
确认安全终端，即哪个终端允许超级用户( r o o t )登录。一般只列出虚拟控制台，这样就不可能(至少很困难)通过调制解调器( m o d e m )或网络闯入系统并得到超级用户特权。  

---
#### /etc/shells  
列出可以使用的s h e l l。chsh 命令允许用户在本文件指定范围内改变登录的s h e l l。提供一台机器f t p服务的服务进程ftpd 检查用户s h e l l是否列在/etc/shells 文件中，如果不是，将不允许该用户登录。 

---
#### /etc/termcap  
终端性能数据库。说明不同的终端用什么“转义序列”控制。写程序时不直接输出转义序列(这样只能工作于特定品牌的终端)，而是从/etc/termcap 中查找要做的工作的正确序列。  
这样，多数的程序可以在多数终端上运行。

---
### /home
用户的主目录，在 Linux 中，每个用户都有一个自己的目录，一般该目录名是以用户的账号命名的，如上图中的 alice、bob 和 eve。

---
### /lib
lib 是 Library(库) 的缩写这个目录里存放着系统最基本的动态连接共享库，其作用类似于 Windows 里的 DLL 文件。几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库。

---
#### /lib/modules/
/lib/modules 目录包含系统核心可加载各种模块，尤其是那些在恢复损坏的系统时重新引导系统所需的模块(例如网络和文件系统驱动)。

---
### /media
linux 系统会自动识别一些设备，例如U盘、光驱等等，当识别后，Linux 会把识别的设备挂载到这个目录下。

---
### /mnt
系统提供该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统的，我们可以将光驱挂载在 /mnt/ 上，然后进入该目录就可以查看光驱里的内容了。

---
### /opt
可选应用程序（如第三方软件 `opt/google/chrome`）。

---
### /proc
proc 是 Processes(进程) 的缩写，/proc 是一种伪文件系统（也即虚拟文件系统），存储的是当前内核运行状态的一系列特殊文件，这个目录是一个虚拟的目录，它是系统内存的映射，我们可以通过直接访问这个目录来获取系统信息。  
这个目录的内容不在硬盘上而是在内存里，我们也可以直接修改里面的某些文件，比如可以通过下面的命令来屏蔽主机的ping命令，使别人无法ping你的机器：
```shell
echo 1 > /proc/sys/net/ipv4/icmp_echo_ignore_all
```
---
#### /proc/x(进程号)/
关于进程x的信息目录，每个进程在/proc下都有一个名为自己进程号的目录

---
#### /proc/cpuinfo
存放处理器(cpu)信息，如cpu类型、制造商、型号和性能等

---
#### /proc/devices
当前运行的核心配置的设备驱动列表

---
#### /proc/dam
显示当前使用的dma通道

---
#### /proc/filesystems
核心配置的文件系统信息

---
#### /proc/interrupts
显示被占用的中断信息和占用着的信息，以及被占用数量

---
#### /proc/ioports
当前使用的IO端口

---
#### /proc/kcore
系统物理内存映像，与物理内存大小完全一样，然而实际上没有占用那么多内存，他仅仅是在程序访问时才被创建

---
#### /proc/kmesg
核心输出的消息，也会被送到syslog

---
#### /proc/ksyms
核心符号表

---
#### /proc/loadavg  
系统“平均负载”； 3个没有意义的指示器指出系统当前的工作量。 

---
#### /proc/meminfo  
各种存储器使用信息，包括物理内存和交换分区( s w a p )。

---
#### /proc/modules  
存放当前加载了哪些核心模块信息。 

---
#### /proc/net  
网络协议状态信息。  

---
#### /proc/self  
存放到查看/proc 的程序的进程目录的符号连接。当2个进程查看/proc 时，这将会是不同的连接。这主要便于程序得到它自己的进程目录。  

---
#### /proc/stat  
系统的不同状态，例如，系统启动后页面发生错误的次数。 

---
#### /proc/uptime  
系统启动的时间长度。 

---
#### /proc/version  
核心版本

---
### /root
该目录为系统管理员，也称作超级权限者的用户主目录。

---
### /run
是一个临时文件系统，存储系统启动以来的信息。当系统重启时，这个目录下的文件应该被删掉或清除。如果你的系统上有 /var/run 目录，应该让它指向 run。

---
### /sbin
s 就是 Super User 的意思，是 Superuser Binaries (超级用户的二进制文件) 的缩写，这里存放的是系统管理员使用的系统管理程序。

---
### /selinux
这个目录是 Redhat/CentOS 所特有的目录，Selinux 是一个安全机制，类似于 windows 的防火墙，但是这套机制比较复杂，这个目录就是存放selinux相关的文件的。

---
### /srv
 该目录存放一些服务启动之后需要提取的数据。

---
### /sys
这个目录其实跟/proc非常类似，也是一个虚拟的档案系统，主要也是记录与核心相关的资讯。 包括目前已载入的核心模组与核心侦测到的硬体装置资讯等等。 这个目录同样不占硬盘容量。

#### /sys/devices/
该目录下是全局设备结构体系，包含所有被发现的注册在各种总线上的各种物理设备。一般来说，所有的物理设备都按其在总线上的拓扑结构来显示，但有两个例外即platform devices和system devices。
platform devices一般是挂在芯片内部的高速或者低速总线上的各种控制器和外设，它们能被CPU直接寻址；
system devices不是外设，而是芯片内部的核心结构，比如CPU，timer等，它们一般没有相关的驱动，但是会有一些体系结构相关的代码来配置它们。
/sys/devices是内核对系统中所有设备的分层次表达模型，也是/sys文件系统管理设备的最重要的目录结构。

---
#### /sys/dev
该目录下存放主次设备号文件，其中分成字符设备、块设备的主次设备号码(major:minor)组成的文件名，该文件是链接文件并且链接到其真实的设备(/sys/devices)。

---
#### /sys/class
该目录下包含所有注册在kernel里面的设备类型，这是按照设备功能分类的设备模型，每个设备类型表达具有一种功能的设备。每个设备类型子目录下都是这种设备类型的各种具体设备的符号链接，这些链接指向/sys/devices/下的具体设备。 设备类型和设备并没有一一对应的关系，一个物理设备可能具备多种设备类型；一个设备类型只表达具有一种功能的设备，比如：系统所有输入设备都会出现在/sys/class/input之下，而不论它们是以何种总线连接到系统的。

---
#### /sys/block
该目录下的所有子目录代表着系统中当前被发现的所有块设备。按照功能来说放置在/sys/class下会更合适，但由于历史遗留因素而一直存在于/sys /block，但从linux2.6.22内核开始这部分就已经标记为过去时，只有打开了CONFIG_SYSFS_DEPRECATED配置编译才会有 这个目录存在，并且其中的内容在从linux2.6.26版本开始已经正式移到了/sys/class/block，旧的接口/sys/block为了向后兼容而保留存在，但其中的内容已经变为了指向它们在/sys/devices/中真实设备的符号链接文件。

---
#### /sys/bus
该目录下的每个子目录都是kernel支持并且已经注册了的总线类型。这是内核设备按照总线类型分层放置的目录结构，/sys/devices中的所有设备都是连接于某种总线之下的，bus子目录下的每种具体总线之下可以找到每个具体设备的符号链接，一般来说每个子目录(总线类型)下包含两个子目录，一个是 devices，另一个是drivers；其中devices下是这个总线类型下的所有设备，这些设备都是符号链接，它们分别指向真正的设备(/sys/devices/下)；而drivers下是所有注册在这个总线上的驱动，每个driver子目录下 是一些可以观察和修改的driver参数。

---
#### /sys/fs
按照设计，该目录使用来描述系统中所有的文件系统，包括文件系统本身和按照文件系统分类存放的已挂载点。

---
#### /sys/kernel
这个目录下存放的是内核中所有可调整的参数。

---
####  /sys/firmware
这里是系统加载固件机制的对用户空间的接口，关于固件有专用于固件加载的一套API

---
#### /sys/module
该目录下有系统中所有的模块信息，不论这些模块是以内联(inlined)方式编译到内核映像文件中还是编译为外模块(.ko文件)，都可能出现在/sys/module中。即module目录下包含了所有的被载入kernel的模块。

---
#### /sys/power
该目录是系统中的电源选项，对正在使用的power子系统的描述。这个目录下有几个属性文件可以用于控制整个机器的电源状态，如可以向其中写入控制命令让机器关机/重启等等。

---
### /tmp
tmp 是 temporary(临时) 的缩写这个目录是用来存放一些临时文件的。

---
### /usr
 usr 是 unix system resources(unix 系统资源) 的缩写，这是一个非常重要的目录，用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似于 windows 下的 program files 目录。

---
#### /usr/bin  
集中了几乎所有用户命令，是系统的软件库。另有些命令在/bin 或/usr/local/bin 中。

---
#### /usr/sbin  
包括了根文件系统不必要的系统管理命令，例如多数服务程序。  

---
#### /usr/man、/ u s r / i n f o、/ u s r / d o c  
这些目录包含所有手册页、g n u信息文档和各种其他文档文件。每个联机手册的“节”都有两个子目录。例如： / u s r / m a n / m a n 1中包含联机手册第一节的源码(没有格式化的原始文件)，/ u s r / m a n / c a t 1包含第一节已格式化的内容。l联机手册分为以下九节：内部命令、系统调用、库函数、设备、文件格式、游戏、宏软件包、系统管理和核心程序。

---
#### /usr/include  
包含了c语言的头文件，这些文件多以. h结尾，用来描述c语言程序中用到的数据结构、子过程和常量。为了保持一致性，这实际上应该放在/usr/lib 下，但习惯上一直沿用了这个名字。  

---
#### /usr/lib  
包含了程序或子系统的不变的数据文件，包括一些s i t e - w i d e配置文件。名字l i b来源于库(library); 编程的原始库也存在/usr/lib 里。当编译程序时，程序便会和其中的库进行连接。也有许多程序把配置文件存入其中。

---
####  /usr/local  
本地安装的软件和其他文件放在这里。这与/ u s r很相似。用户可能会在这发现一些比较大的软件包，如t e x、e m a c s等。

---
### /var
var 是 variable(变量) 的缩写，这个目录中存放着在不断扩充着的东西，我们习惯将那些经常被修改的目录放在这个目录下。包括各种日志文件。

---
#### /var/catman  
包括了格式化过的帮助( m a n )页。帮助页的源文件一般存在/ u s r / m a n / m a n中；有些m an页可能有预格式化的版本，存在/ u s r / m a n / c a t中。而其他的m a n页在第一次看时都需要格式化，格式化完的版本存在/var/man 中，这样其他人再看相同的页时就无须等待格式化了。(/var/catman 经常被清除，就像清除临时目录一样。)  

---
#### /var/lib  
存放系统正常运行时要改变的文件。  

---
####  /var/local  
存放/usr/local 中安装的程序的可变数据(即系统管理员安装的程序)。注意，如果必要，即使本地安装的程序也会使用其他/var 目录，例如/var/lock 。  

---
#### /var/lock  
锁定文件。许多程序遵循在/var/lock 中产生一个锁定文件的约定，以用来支持他们正在使用某个特定的设备或文件。其他程序注意到这个锁定文件时，就不会再使用这个设备或文件。  

---
#### /var/log  
各种程序的日志( l o g )文件，尤其是login (/var/log/wtmp log纪录所有到系统的登录和注销) 和syslog (/var/log/messages 纪录存储所有核心和系统程序信息)。/var/log里的文件经常不确定地增长，应该定期清除。  

---
#### /var/run  
保存在下一次系统引导前有效的关于系统的信息文件。例如， /var/run/utmp 包含当前登录的用户的信息。  

---
#### /var/spool  
放置“假脱机( s p o o l )”程序的目录，如m a i l、n e w s、打印队列和其他队列工作的目录。每个不同的s p o o l在/var/spool 下有自己的子目录，例如，用户的邮箱就存放在/var/spool/mail中。 

---
#### /var/tmp  
比/tmp 允许更大的或需要存在较长时间的临时文件。注意系统管理员可能不允许/var/tmp 有很旧的文件。

---
---


