## 1.Linux sysfs文件系统
自2.6版本开始，linux内核开始使用sysfs文件系统，它的作用是将设备和驱动程序的信息导出到用户空间，方便了用户读取设备信息，同时支持修改和调整。

与ext系列和fat等文件系统不同的是，sysfs是一个系统在启动时构建在内存中虚拟文件系统，一般被挂载在/sys目录下，既然是存储在内存中，自然掉电不保存，不能存储用户数据。

事实上，在之前也有同样的虚拟文件系统建立了内核与用户系统信息的交互，它就是procfs，但是procfs并非针对设备和驱动程序，而是针对整个内核信息的抽象接口。

所以，内核开发人员觉得有必要使用一个独立的抽象接口来描述设备和驱动信息，毕竟直到目前，驱动代码在内核代码中占比非常大，内容也是非常庞杂。这样可以避免procfs的混乱，子系统之间的分层和分离总是能带来更清晰地框架。

### 1.1sysfs目录结构
>block  bus  class  dev  devices  firmware  fs  kernel  module  power

首先需要注意的是，sysfs目录下的各个子目录中存放的**设备信息并非独立的**，我们可以看成不同的目录是从不同的角度来描述某个设备信息。

>一个设备可能同时有多个属性，所以对于同一个驱动设备，同时存在于不同的子目录下，例如：在之前的章节中，我们使用create_dev_node.c编译出create_dev_node.ko模块，加载完成之后，我们可以在/sys下面看到当前驱动相关的目录：
> - /sys/module/create_device_node/
> - /sys/class/basic_class/basic_demo (basic class为驱动程序中创建的class名称,basic_demo为设备名)
> - /sys/devices/virtual/basic_class/basic_demo (basic class为驱动程序中创建的class名称,basic_demo为设备名)

- */sys/block:* 该子目录包含在系统上发现的每个块设备的一个符号链接。符号链接指向/sys/devices下的相应目录。
- */sys/bus:* 该目录包含linux下的总线设备，每个子目录下主要包含两个目录：device和driver，后面会讲到linux的总线驱动模型，几乎都是分层为device和driver来实现的。
- */sys/class:* 每一个在内核中注册了class的驱动设备都会在这里创建一个class设备。
- */sys/dev:* 这个目录下包含两个子目录：block和char，分别代表块设备和字符设备，特别的是，它的组织形式是以major:minor来描述的，即每一个字符设备或者块设备在这里对应的目录为其相应的设备号major:minor.
- */sys/devices:* 包含整个目录内核设备树的描述，其他目录下的设备多为此目录的链接符号。
- */sys/firmware:* 包含查看和操作的接口
- */sys/fs:* 包含某些文件系统的子目录
- */sys/kernel:* 包含各种正在运行的内核描述文件。
- */sys/module:* 包含当前系统中被加载的模块信息。
- */sys/power：* 官方暂时没有描述，但是根据里面文件内容和命名习惯推测，这里存放的是一些与电源管理相关的模块信息。

## 2.sysfs驱动
### 2.1源码位置
```shell
include/linux/kobject.h
lib/kobject.c
```

### 2.2主要数据结构
#### 2.2.1Kobject,Kset,Ktype
*Kobject*是基本数据类型，每个Kobject都会在"/sys/“文件系统中以目录的形式出现。
*Ktype*代表Kobject（严格地讲，是包含了Kobject的数据结构）的属性操作集合（由于通用性，多个Kobject可能共用同一个属性操作集，因此把Ktype独立出来了）。  
*Kset*是一个特殊的Kobject（因此它也会在"/sys/“文件系统中以目录的形式出现），它用来集合相似的Kobject（这些Kobject可以是相同属性的，也可以不同属性的）。

Kobject:
```c
/**
* name，该Kobject的名称，同时也是sysfs中的目录名称。由于Kobject添加到Kernel时，需要根据名字注册到sysfs中，之后就不能再直接修改该字段。如果需要修改Kobject的名字，需要调用kobject_rename接口，该接口会主动处理sysfs的相关事宜。
* entry，用于将Kobject加入到Kset中的list_head。
* parent，指向parent kobject，以此形成层次结构（在sysfs就表现为目录结构）。
* kset，该kobject属于的Kset。可以为NULL。如果存在，且没有指定parent，则会把Kset作为parent（别忘了Kset是一个特殊的Kobject）。
* ktype，该Kobject属于的kobj_type。每个Kobject必须有一个ktype，或者Kernel会提示错误。
* sd，该Kobject在sysfs中的表示。
* kref，"struct kref”类型（在include/linux/kref.h中定义）的变量，为一个可用于原子操作的引用计数。
* state_initialized，指示该Kobject是否已经初始化，以在Kobject的Init，Put，Add等操作时进行异常校验。
* state_in_sysfs，指示该Kobject是否已在sysfs中呈现，以便在自动注销时从sysfs中移除。
* state_add_uevent_sent/state_remove_uevent_sent，记录是否已经向用户空间发送ADD uevent，如果有，且没有发送remove uevent，则在自动注销时，补发REMOVE uevent，以便让用户空间正确处理。
* uevent_suppress，如果该字段为1，则表示忽略所有上报的uevent事件。
*/
struct kobject {
    const char      *name; //Kobject名字，也是在sysfs目录中的名字
    struct list_head    entry; //用于将Kobject加入到Kset中的list_head
    struct kobject      *parent; //确定目录层次
    struct kset     *kset; //该Kobject所属的Kset
    struct kobj_type    *ktype; //所属的Kobj_type
    struct kernfs_node  *sd; /* sysfs directory entry */
    struct kref     kref;
#ifdef CONFIG_DEBUG_KOBJECT_RELEASE
    struct delayed_work release;
#endif
    unsigned int state_initialized:1;
    unsigned int state_in_sysfs:1;
    unsigned int state_add_uevent_sent:1;
    unsigned int state_remove_uevent_sent:1;
    unsigned int uevent_suppress:1;
};
```

Kset:
```c
struct kset {
    struct list_head list;//用于保存该Kset下所有的kobject的链表
    spinlock_t list_lock;
    struct kobject kobj;//Kset自己的kobject（kset是一个特殊的kobject，也会在sysfs中以目录的形式体现）。
    const struct kset_uevent_ops *uevent_ops;//该kset的uevent操作函数集。当任何Kobject需要上报uevent时，都要调用它所从属的kset的uevent_ops，添加环境变量，或者过滤event（kset可以决定哪些event可以上报）。因此，如果一个kobject不属于任何kset时，是不允许发送uevent的。
} __randomize_layout;
```

Ktype:
```c
struct kobj_type {
    void (*release)(struct kobject *kobj);//通过该回调函数，可以将包含该种类型kobject的数据结构的内存空间释放掉。
    const struct sysfs_ops *sysfs_ops;//该种类型的Kobject的sysfs文件系统接口。
    struct attribute **default_attrs;//该种类型的Kobject的atrribute列表（所谓attribute，就是sysfs文件系统中的一个文件）。将会在Kobject添加到内核时，一并注册到sysfs中。
    const struct kobj_ns_type_operations *(*child_ns_type)(struct kobject *kobj);
    const void *(*namespace)(struct kobject *kobj);
    void (*get_ownership)(struct kobject *kobj, kuid_t *uid, kgid_t *gid);
};
```

**总结，Ktype以及整个Kobject机制的理解.  **

Kobject的核心功能是：保持一个引用计数，当该计数减为0时，自动释放（由本文所讲的kobject模块负责） Kobject所占用的meomry空间。这就决定了Kobject必须是动态分配的（只有这样才能动态释放）。  
  
而Kobject大多数的使用场景，是内嵌在大型的数据结构中（如Kset、device_driver等），因此这些大型的数据结构，也必须是动态分配、动态释放的。那么释放的时机是什么呢？是内嵌的Kobject释放时。但是Kobject的释放是由Kobject模块自动完成的（在引用计数为0时），那么怎么一并释放包含自己的大型数据结构呢？  
  
这时Ktype就派上用场了。我们知道，Ktype中的release回调函数负责释放Kobject（甚至是包含Kobject的数据结构）的内存空间，那么Ktype及其内部函数，是由谁实现呢？是由上层数据结构所在的模块！因为只有它，才清楚Kobject嵌在哪个数据结构中，并通过Kobject指针以及自身的数据结构类型，找到需要释放的上层数据结构的指针，然后释放它。  
  
讲到这里，就清晰多了。所以，每一个内嵌Kobject的数据结构，例如kset、device、device_driver等等，都要实现一个Ktype，并定义其中的回调函数。同理，sysfs相关的操作也一样，必须经过ktype的中转，因为sysfs看到的是Kobject，而真正的文件操作的主体，是内嵌Kobject的上层数据结构！  
### 2.3Kobject使用流程
1. 定义一个struct kset类型的指针，并在初始化时为它分配空间，添加到内核中
2. 根据实际情况，定义自己所需的数据结构原型，该数据结构中包含有Kobject
3. 定义一个适合自己的ktype，并实现其中回调函数
4. 在需要使用到包含Kobject的数据结构时，动态分配该数据结构，并分配Kobject空间，添加到内核中
5. 每一次引用数据结构时，调用kobject_get接口增加引用计数；引用结束时，调用kobject_put接口，减少引用计数
6. 当引用计数减少为0时，Kobject模块调用ktype所提供的release接口，释放上层数据结构以及Kobject的内存空间

上面有提过，有一种例外，Kobject不再嵌在其它数据结构中，可以单独使用，这个例外就是：开发者只需要在sysfs中创建一个目录，而不需要其它的kset、ktype的操作。这时可以直接调用kobject_create_and_add接口，分配一个kobject结构并把它添加到kernel中。

### 2.4Kobject分配和释放
#### 2.4.1kmalloc自行分配
一般是跟随上层数据结构分配，并在初始化后添加到kernel

```c
extern void kobject_init(struct kobject *kobj, struct kobj_type *ktype);
int kobject_add(struct kobject *kobj, struct kobject *parent,
        const char *fmt, ...);
int kobject_init_and_add(struct kobject *kobj,
             struct kobj_type *ktype, struct kobject *parent,
             const char *fmt, ...);
```

*kobject_init*，初始化通过kmalloc等内存分配函数获得的struct kobject指针。主要执行逻辑为：
- 确认kobj和ktype不为空
- 如果该指针已经初始化过（判断kobj->state_initialized），打印错误提示及堆栈信息（但不是致命错误，所以还可以继续）
- 初始化kobj内部的参数，包括引用计数、list、各种标志等
- 根据输入参数，将ktype指针赋予kobj->ktype

*kobject_add*，将初始化完成的kobject添加到kernel中，参数包括需要添加的kobject、该kobject的parent（用于形成层次结构，可以为空）、用于提供kobject name的格式化字符串。主要执行逻辑为：
- 确认kobj不为空，确认kobj已经初始化，否则错误退出
- 调用内部接口kobject_add_varg，完成添加操作

*kobject_init_and_add*，是上面两个接口的组合，不再说明。

**这种方式分配的kobject，会在引用计数变为0时，由kobject_put调用其ktype的release接口，释放内存空间**

#### 2.4.2使用kobject_create创建爱你
Kobject模块可以使用kobject_create自行分配空间，并内置了一个ktype（dynamic_kobj_ktype），用于在计数为0是释放空间

```c
extern struct kobject * __must_check kobject_create(void);

extern struct kobject * __must_check kobject_create_and_add(const char *name,
                        struct kobject *parent);


static void dynamic_kobj_release(struct kobject *kobj)
{
    pr_debug("kobject: (%p): %s\n", kobj, __func__);
    kfree(kobj);
}
static struct kobj_type dynamic_kobj_ktype = {
    .release    = dynamic_kobj_release,
    .sysfs_ops  = &kobj_sysfs_ops,
};
```

*kobject_create*，该接口为kobj分配内存空间，并以dynamic_kobj_ktype为参数，调用kobject_init接口，完成后续的初始化操作。

*kobject_create_and_add*，是kobject_create和kobject_add的组合，不再说明。

*dynamic_kobj_release*，直接调用kfree释放kobj的空间。

### 2.5kobject引用计数的修改
通过kobject_get和kobject_put可以修改kobject的引用计数，并在计数为0时，调用ktype的release接口，释放占用空间。
```c
extern struct kobject *kobject_get(struct kobject *kobj);
extern void kobject_put(struct kobject *kobj);
```
*kobject_get*，调用kref_get，增加引用计数。
*kobject_put*，以内部接口kobject_release为参数，调用kref_put。kref模块会在引用计数为零时，调用kobject_release。

### 2.6 kset的初始化和注册
Kset是一个特殊的kobject，因此其初始化、注册等操作也会调用kobject的相关接口，除此之外，会有它特有的部分。另外，和Kobject一样，kset的内存分配，可以由上层软件通过kmalloc自行分配，也可以由Kobject模块负责分配

```c
extern void kset_init(struct kset *kset);
extern int __must_check kset_register(struct kset *kset);
extern void kset_unregister(struct kset *kset);
extern struct kset * __must_check kset_create_and_add(const char *name,
                        const struct kset_uevent_ops *u,
                        struct kobject *parent_kobj);
```

*kset_init*，该接口用于初始化已分配的kset，主要包括调用kobject_init_internal初始化其kobject，然后初始化kset的链表。需要注意的时，如果使用此接口，上层软件必须提供该kset中的kobject的ktype。

*kset_register*，先调用kset_init，然后调用kobject_add_internal将其kobject添加到kernel。

*kset_unregister*，直接调用kobject_put释放其kobject。当其kobject的引用计数为0时，即调用ktype的release接口释放kset占用的空间。

*kset_create_and_add*，会调用内部接口kset_create动态创建一个kset，并调用kset_register将其注册到kernel。